Aula #16 - Tuplas

Tuplas são variáveis que armazenam mais de um objeto. Elas são imutáveis e possuem meios para ser realizado fatiamento.

tupla = ('tupla1','tupla2', 'tupla3','tuplan')

    *Podem ser declaradas com ou sem parenteses, porém sempre são retornadas com os parentêses.

Tal como uma lista, pode ser utilizado como um parâmetro para as repetições for e while.

Podemos enumerar, somar e unir tuplas tal como:

    tupla = ('tupla1','tupla2')
    tupplaI = ('tupla3','tupla4')
    tuplasoma = ('tupla' + 'tuplaI')
    print(tuplasoma) => ('tupla1','tupla2','tupla3','tupla4')

O mesmo vale para index

Nós podemos apagar uma váriável com a função del
    del(tupla)

